docs/2026-02-12-predeploy-qa-checklist.md, before:

# 2026-02-12 Pre-Deploy QA Checklist

배포 전 핵심 플로우/데이터 정합성/운영 안전장치 점검용 체크리스트.

## 1) 핵심 플로우 E2E

- [ ] 회원가입 완료
- [ ] 온보딩 분기 확인
  - [ ] 회원가입 직후 `거래내역 불러오기 / 초기 성향 테스트` 선택 노출
  - [ ] 성향 테스트 선택 시 테스트 페이지 진입
  - [ ] 임포트 선택 시 임포트 페이지 진입
- [ ] 로그인 후 홈 진입 성공
- [ ] 차트 진입 후 심볼 변경 정상 동작
- [ ] 말풍선 생성/저장 성공
- [ ] `Ask AI` 호출 성공 (에러 없이 응답 카드 노출)
- [ ] 복기 탭에서 방금 생성한 데이터 확인 가능

메모:

---

## 2) 거래 동기화 & 데이터 정합성

- [ ] 업비트 동기화 성공
- [ ] 바이낸스 동기화 성공
- [ ] 최신 거래(실거래 기준)가 거래내역 탭에 보임
- [ ] 홈/포트폴리오/복기 요약 수치가 거래내역과 크게 어긋나지 않음
- [ ] 동일 거래 중복 노출 없음
- [ ] 날짜/시간 정합성 확인
  - [ ] 캔들 시간
  - [ ] 생성 시간
  - [ ] 복기 표시 시간

메모:

---

## 3) UI/UX 최소 품질 확인

- [ ] 로그인 실패 문구가 너무 빨리 사라지지 않음
- [ ] 로그인 실패 시 입력값이 불필요하게 초기화되지 않음
- [ ] 온보딩 화면 정렬(세로 중앙) 정상
- [ ] 차트 상단 컨트롤이 과도하게 겹치지 않음
- [ ] 말풍선/포지션 마커가 차트 바깥으로 심하게 이탈하지 않음
- [ ] 모바일(또는 좁은 화면)에서 모달 저장 버튼 접근 가능

메모:

---

## 4) AI 호출/비용 보호

- [ ] `Ask AI` 버튼 연타 방지 동작
- [ ] 실패 시 사용자 안내 문구 노출
- [ ] 쿼터/레이트리밋 정책대로 차단 또는 안내 동작
- [ ] 데모 모드와 프로덕션 모드 동작 구분 확인

메모:

---

## 5) 운영 안전장치 (배포 직전)

- [ ] 프론트 환경변수 확인
  - [ ] `NEXT_PUBLIC_API_BASE_URL`
  - [ ] `NEXT_PUBLIC_APP_MODE`
- [ ] 백엔드 환경변수 확인
  - [ ] `OPENAI_API_KEY`
  - [ ] DB 접속 정보
  - [ ] JWT/세션 시크릿
- [ ] DB 마이그레이션 버전 확인
- [ ] 롤백 기준 커밋 SHA 기록
- [ ] 배포 직후 헬스체크 URL 확인

롤백 커밋 SHA:

헬스체크 URL:

---

## 6) 실행 커맨드 기록

```bash
cd /Users/gimdongnyeog/PycharmProjects/MoneyVessel_Web/kifu-project/frontend
npm run typecheck
npm run build
```

```bash
# 백엔드(예시)
cd /Users/gimdongnyeog/PycharmProjects/MoneyVessel_Web/kifu-project/backend
go test ./...
```

실행 결과:

---

## 7) 최종 판정

- [ ] 배포 가능
- [ ] 배포 보류

보류 사유(있으면):

Commit message:

docs: apply global English-first v1.0-first language policy header

docs/2026-02-12-predeploy-qa-checklist.md, after:

> **Language policy (v1.0-first, English default):**
> - Primary language for repo documentation: English.
> - Baseline is v1.0; v1.1 changes are documented as extension notes only.
> - 한국어는 보조 문맥(필요 시)로 제공됩니다.

# 2026-02-12 Pre-Deploy QA Checklist

배포 전 핵심 플로우/데이터 정합성/운영 안전장치 점검용 체크리스트.

## 1) 핵심 플로우 E2E

- [ ] 회원가입 완료
- [ ] 온보딩 분기 확인
  - [ ] 회원가입 직후 `거래내역 불러오기 / 초기 성향 테스트` 선택 노출
  - [ ] 성향 테스트 선택 시 테스트 페이지 진입
  - [ ] 임포트 선택 시 임포트 페이지 진입
- [ ] 로그인 후 홈 진입 성공
- [ ] 차트 진입 후 심볼 변경 정상 동작
- [ ] 말풍선 생성/저장 성공
- [ ] `Ask AI` 호출 성공 (에러 없이 응답 카드 노출)
- [ ] 복기 탭에서 방금 생성한 데이터 확인 가능

메모:

---

## 2) 거래 동기화 & 데이터 정합성

- [ ] 업비트 동기화 성공
- [ ] 바이낸스 동기화 성공
- [ ] 최신 거래(실거래 기준)가 거래내역 탭에 보임
- [ ] 홈/포트폴리오/복기 요약 수치가 거래내역과 크게 어긋나지 않음
- [ ] 동일 거래 중복 노출 없음
- [ ] 날짜/시간 정합성 확인
  - [ ] 캔들 시간
  - [ ] 생성 시간
  - [ ] 복기 표시 시간

메모:

---

## 3) UI/UX 최소 품질 확인

- [ ] 로그인 실패 문구가 너무 빨리 사라지지 않음
- [ ] 로그인 실패 시 입력값이 불필요하게 초기화되지 않음
- [ ] 온보딩 화면 정렬(세로 중앙) 정상
- [ ] 차트 상단 컨트롤이 과도하게 겹치지 않음
- [ ] 말풍선/포지션 마커가 차트 바깥으로 심하게 이탈하지 않음
- [ ] 모바일(또는 좁은 화면)에서 모달 저장 버튼 접근 가능

메모:

---

## 4) AI 호출/비용 보호

- [ ] `Ask AI` 버튼 연타 방지 동작
- [ ] 실패 시 사용자 안내 문구 노출
- [ ] 쿼터/레이트리밋 정책대로 차단 또는 안내 동작
- [ ] 데모 모드와 프로덕션 모드 동작 구분 확인

메모:

---

## 5) 운영 안전장치 (배포 직전)

- [ ] 프론트 환경변수 확인
  - [ ] `NEXT_PUBLIC_API_BASE_URL`
  - [ ] `NEXT_PUBLIC_APP_MODE`
- [ ] 백엔드 환경변수 확인
  - [ ] `OPENAI_API_KEY`
  - [ ] DB 접속 정보
  - [ ] JWT/세션 시크릿
- [ ] DB 마이그레이션 버전 확인
- [ ] 롤백 기준 커밋 SHA 기록
- [ ] 배포 직후 헬스체크 URL 확인

롤백 커밋 SHA:

헬스체크 URL:

---

## 6) 실행 커맨드 기록

```bash
cd /Users/gimdongnyeog/PycharmProjects/MoneyVessel_Web/kifu-project/frontend
npm run typecheck
npm run build
```

```bash
# 백엔드(예시)
cd /Users/gimdongnyeog/PycharmProjects/MoneyVessel_Web/kifu-project/backend
go test ./...
```

실행 결과:

---

## 7) 최종 판정

- [ ] 배포 가능
- [ ] 배포 보류

보류 사유(있으면):
