docs/2026-02-13-qa-run.md, before:

# 2026-02-13 QA Run

자동화 QA 기록 템플릿 (API + UI 기본 스모크)

## 실행 환경
- 실행일시: `$(date)`
- 백엔드: `KIFU_API_URL` (기본 `http://127.0.0.1:8080`)
- 프론트엔드: `KIFU_FRONTEND_URL` (기본 `http://127.0.0.1:5173`)

## 실행 명령
- `bash scripts/full-qa.sh [API_URL] [FRONTEND_URL]`
- 사용자 세션 데이터 점검(샘플 계정 필요):
  - 기본(전체 출력): `KIFU_AUDIT_EMAIL=<email> KIFU_AUDIT_PASSWORD=<password> python3 scripts/kifu_state_audit.py --api http://127.0.0.1:8080`
  - 콘솔 정리 모드: `KIFU_AUDIT_EMAIL=<email> KIFU_AUDIT_PASSWORD=<password> python3 scripts/kifu_state_audit.py --api http://127.0.0.1:8080 --summary`
  - 원본 저장: `KIFU_AUDIT_EMAIL=<email> KIFU_AUDIT_PASSWORD=<password> python3 scripts/kifu_state_audit.py --api http://127.0.0.1:8080 --save /tmp/kifu-audit.json`

## 결과

### 1) API Smoke (`scripts/predeploy-e2e-test.sh`)

- [ ] 통과
- [ ] 실패
- 비고: ______________________________________

### 2) UI Smoke (`npm run e2e:smoke`)

- [ ] 통과
- [ ] 실패
- 실패 페이지/스크린샷: ______________________________________

## 수동 점검(권장)

- [ ] `/home`, `/chart/BTCUSDT`, `/trades`, `/review`, `/portfolio`, `/bubbles`, `/alerts`, `/alert`, `/settings` 라우팅 확인
- [ ] 로그인 유지 상태에서 각 탭으로 이동 시 `/login` 강제 리다이렉트 없음
- [ ] 핵심 탭 네비게이션이 정상 표시

### 사용자 데이터 정합성 수집 (디버그)

- 위의 API 경로 스냅샷을 한 번에 확인하려면 `kifu_state_audit.py`를 실행하세요.
- 기본은 `=== KIFU_AUDIT_START ===`/`=== KIFU_AUDIT_END ===` 구간의 JSON이며,  
  정리 모드에서는 `=== KIFU_AUDIT_SUMMARY ===`로 축약된 핵심 지표만 출력됩니다.
- 동일 증상 재현시 이 결과를 붙여주시면 `/trades`, `/portfolio`, `/review`, `/bubbles` 간 동기화 이슈 추적이 빨라집니다.
- 너무 길 때는 아래처럼 “발췌 모드”로 보세요.
  - 전체 저장: `KIFU_AUDIT_EMAIL=<email> KIFU_AUDIT_PASSWORD=<password> python3 scripts/kifu_state_audit.py --api http://127.0.0.1:8080 --save /tmp/kifu-audit.json`
  - 즉시 핵심만 추출: `python3 scripts/kifu_audit_extract.py /tmp/kifu-audit.json`
  - 또는 1단계만으로 요약 실행: `KIFU_AUDIT_EMAIL=<email> KIFU_AUDIT_PASSWORD=<password> python3 scripts/kifu_state_audit.py --api http://127.0.0.1:8080 --summary --save /tmp/kifu-audit.json`
  - 추출기 출력에는 `=== KIFU_AUDIT_BRIEF === ... === KIFU_AUDIT_BRIEF_END ===` 형식으로 핵심 수치가 나옵니다.

## 결과 요약

- 최종 판정:
  - [ ] 배포 가능
  - [ ] 추가 수정 후 재검토

Commit message:

docs: apply global English-first v1.0-first language policy header

docs/2026-02-13-qa-run.md, after:

> **Language policy (v1.0-first, English default):**
> - Primary language for repo documentation: English.
> - Baseline is v1.0; v1.1 changes are documented as extension notes only.
> - 한국어는 보조 문맥(필요 시)로 제공됩니다.

# 2026-02-13 QA Run

자동화 QA 기록 템플릿 (API + UI 기본 스모크)

## 실행 환경
- 실행일시: `$(date)`
- 백엔드: `KIFU_API_URL` (기본 `http://127.0.0.1:8080`)
- 프론트엔드: `KIFU_FRONTEND_URL` (기본 `http://127.0.0.1:5173`)

## 실행 명령
- `bash scripts/full-qa.sh [API_URL] [FRONTEND_URL]`
- 사용자 세션 데이터 점검(샘플 계정 필요):
  - 기본(전체 출력): `KIFU_AUDIT_EMAIL=<email> KIFU_AUDIT_PASSWORD=<password> python3 scripts/kifu_state_audit.py --api http://127.0.0.1:8080`
  - 콘솔 정리 모드: `KIFU_AUDIT_EMAIL=<email> KIFU_AUDIT_PASSWORD=<password> python3 scripts/kifu_state_audit.py --api http://127.0.0.1:8080 --summary`
  - 원본 저장: `KIFU_AUDIT_EMAIL=<email> KIFU_AUDIT_PASSWORD=<password> python3 scripts/kifu_state_audit.py --api http://127.0.0.1:8080 --save /tmp/kifu-audit.json`

## 결과

### 1) API Smoke (`scripts/predeploy-e2e-test.sh`)

- [ ] 통과
- [ ] 실패
- 비고: ______________________________________

### 2) UI Smoke (`npm run e2e:smoke`)

- [ ] 통과
- [ ] 실패
- 실패 페이지/스크린샷: ______________________________________

## 수동 점검(권장)

- [ ] `/home`, `/chart/BTCUSDT`, `/trades`, `/review`, `/portfolio`, `/bubbles`, `/alerts`, `/alert`, `/settings` 라우팅 확인
- [ ] 로그인 유지 상태에서 각 탭으로 이동 시 `/login` 강제 리다이렉트 없음
- [ ] 핵심 탭 네비게이션이 정상 표시

### 사용자 데이터 정합성 수집 (디버그)

- 위의 API 경로 스냅샷을 한 번에 확인하려면 `kifu_state_audit.py`를 실행하세요.
- 기본은 `=== KIFU_AUDIT_START ===`/`=== KIFU_AUDIT_END ===` 구간의 JSON이며,  
  정리 모드에서는 `=== KIFU_AUDIT_SUMMARY ===`로 축약된 핵심 지표만 출력됩니다.
- 동일 증상 재현시 이 결과를 붙여주시면 `/trades`, `/portfolio`, `/review`, `/bubbles` 간 동기화 이슈 추적이 빨라집니다.
- 너무 길 때는 아래처럼 “발췌 모드”로 보세요.
  - 전체 저장: `KIFU_AUDIT_EMAIL=<email> KIFU_AUDIT_PASSWORD=<password> python3 scripts/kifu_state_audit.py --api http://127.0.0.1:8080 --save /tmp/kifu-audit.json`
  - 즉시 핵심만 추출: `python3 scripts/kifu_audit_extract.py /tmp/kifu-audit.json`
  - 또는 1단계만으로 요약 실행: `KIFU_AUDIT_EMAIL=<email> KIFU_AUDIT_PASSWORD=<password> python3 scripts/kifu_state_audit.py --api http://127.0.0.1:8080 --summary --save /tmp/kifu-audit.json`
  - 추출기 출력에는 `=== KIFU_AUDIT_BRIEF === ... === KIFU_AUDIT_BRIEF_END ===` 형식으로 핵심 수치가 나옵니다.

## 결과 요약

- 최종 판정:
  - [ ] 배포 가능
  - [ ] 추가 수정 후 재검토
